Hvala vam na pozivu, lijepo mi je biti ovdje, imate jako lijepu crkvu i drago mi je da sam dio ovogodišnjeg mladifesta i mene je to izazvalo da u posljednjih nekoliko dana prebirem neka svoja sjećanja i da se malo duhovno ojačam i preispitam zapravo tko sam i kuda idem prije nego što stanem pred vas.
Ne mogu reći da sam nešto strašno napredovala ili da se nešto veliko dogodilo, ali u svakom slučaju novi je izazov duhovni.
Ja sam ovdje pozvana govoriti o nekom svom svjedočanstvu života i u ovih trideset šest godina koliko sam na zemlji čula sam brojna prekrasna svjedočanstva koja su me toliko dirnula i mogu reći utjecala na moj život i mijenjala me tako da kad ja trebam nešto svjedočiti zapravo mi se čini da na prvu nema ništa što bi mogla reći, nema nekakvih ogromnih događaja koji su moj život okrenuli na glavce i okrenuli u smjeru u kojem jesam sada.
Ali s druge strane vjerujem da gospodin i u malim stvarima, svakodnevnim i u nekim sitnim borbama djeluje i evo utaže tu našu želju iz gestla koje vi nosite na ovogodišnjem mladi festivu i da nam je bliži, da nas hrabriji, da njegova majka bude nad nama i svojim zagovorom nas zagovara kod Gospodina.
I o tome bih htjela zapravo danas posvjedočiti i o tome govoriti.
Ja sam rođena u obitelji koja je tradicionalno katolička, imamo i pozive unutar obitelji, obitelj je bila božanska, živjeli smo jedno vrijeme sa bakom i djedom, bili smo zbilja s njima povezani tako da je u našoj obitelji postalo i vrijeme za molitvu, kad se mrak spusti, trčalo se kući da bi izmolili krunicu i kad se spavalo, zjevalo, bio si umoran ljud, uvijek.
To je bilo jednostavno nešto što se kod nas trebalo raditi.
Nisam prema toj kronici imala nekakve, kako bi rekla, dublje osjećaje od onoga što dijete malo može imati, a to je da se svi skupimo i to mi je lijepo, ali iza toga ništa dublje, ništa više.
Isto tako i sa odlaskom na setu nisu, baš smo razgovarali s uprog i ja prije nekoliko mjeseci, kako ne znam koliko sam puta u životu preskočila misu nedjelju.
znam u kojim prilikama kad sam imala opalu buća i tako, a opet na koliko sam i bila duhom prisutna to je druga stvar.
Znači to sve govorim kako bi rekla koliko sam bila po zakonu, revna, dobra učenica, išla sam na sve moguće skupine, sve mi je bilo super, ali iznutra u meni se tijekom puberteta počelo događati nešto više, ali počela sam tragat za onim vječnim pitanjem tko sam ja i kuda idem.
i to me je snašlo baš u jednom trenutku u životu koji je bio nezavidan.
Ja sam tijekom svog školovanja promijenila tri škole, četiri razreda, oprostite tri grada, četiri razreda i pet odjeljenja, što znači da sam gotovo svake godine imala nove prijatelje i to je bilo jako zabavno dok nisam došla u pubertet i tada sam se našla u jednoj okolini, u jednom gradu koji je bio bliže Zagrebu i koji je disao drugačije nego mali grad iz kojeg sam bila došla.
Doslovno je pred mene stavljena neka vrsta prilagodbe i prijatelji su mi dali ultimatum ako nećeš biti s nama, bit ćeš odbačena, ako hoćeš biti s nama moraš činiti to, to i to.
Naravno to je u sebi bilo savlazan i ja sam to rekla svojim roditeljima.
I ostala sam sama, ja i još jedna djevojka koja smo došla nove u šest razredu, drugo polugodište petog.
I mogu reći da je tu zapravo počela neka moja, neću reći depresija nego neko moje povlačenje u sebe i moje traganje.
Gdje je Bog kad ga trebam, kad mi je najteže, kad sam sama, kad sam ostavljena i naši roditelji su pored kreveta svakoga od nas, nas je Petar obračao i sestara, stavili neku malu svetu sličicu koliko je decentna mogla biti jer smo imali tad postere po zidu, ja sam trenirala nogomet i bili su nogometaši oko goste.
Henrik Larsson je ovako pokazivao, nakon toga je mama rekla da taj poster premjestim.
I pogledala sam tu slikicu i rekla sam ono, majka Lurčka je bila na njoj, majka Božja.
Pa da je ono, kako je moguće, postoji Bog, postoji majka Božja.
I kad me mama i tata ne razumiju koliko mi je teško, živimo u malom prostoru sa braćom i sestrama koji su po četrnaest godina mlađi od mene i puno se od mene očekuje, nije teško mi, nitko me ne razumije.
Gdje je sad Bog?
Gdje je Bog kad ga najviše trebam, kad me u školi mogu reći sad izdostavljaju, ne samo mene nego i djevojku koja je bila sama, kada odbacuju, kada izmišljaju, kad je teško, Diego.
I mogu reći da je moja želja za gospodinom možda tada bila najjača i svoj vrhunac dosegla pred sakrament potvrde.
Prije se na sakrament potvrde nije mogao pokloniti mobit ili suter jer ih nije bilo nego se poklanjalo zlato.
Ja sam dobila toliko prstenja i lančića da sam naravno kao svaka petnaestg odlučila se nakititi sa svime time i otići na svetu potvrdu sa svim što posjedujem.
Dijelitelj sve te potvrde bio je profesor dr.
Tomislav Ivančić i ja takva super kakva jesam naravno trebala sam čitati ovo na drugo čitanje i sjedila sam u prvoj klupi i nakon što sam pročitala čitanje šta ćeš drugo raditi tijekom propovijedi nego komentirati tko je šta dobio, mislim, zbog toga smo tu.
I naravno svako je pokazivao koliko karatno zlato ima, jesu li to cirkone ili pravi diamanti i tako.
Dok sam ja svoj zlatarski dio pokazivala, profesor Imečić je rekao znate li mi da će to zlato još uvijek biti tu?
ali za sto godina ti nećeš biti tu.
I sad sam ja mislila da o nekom drugom govorim i onda kao ne bi meni nešto rekao ili bilo kome od nas i onda je drugi puta rekao i ovaj kamen i ova crkva će vjerojatno biti tu ali ti više nećeš.
Zapitaj se gdje ideš.
I kad je rekao gdje ideš to je bilo to pitanje koje me mučilo tri godine kao da je meni bilo upućeno na snimkama, kasnije se vidi da je i bilo meni upućeno.
I tu me zatreslo kamo ja idem, u kojem smjeru, čija sam, znam da sam mamina i tatina, ali čovjek traži svoju egzistenciju, nešto više, tko me htio i zašto, koji je moj cilj u životu, kome ja trebam ovakva kakva jesam.
Mogu reći da sam žedjela za bezuvjetnom ljubavlju, ne samo zbog svojih hrana koje sam imala i zbog teškoća koje sam prolazila, nego sam tražila za nekom ljubavlju koja će mi uvijek čuvati leđa, ljubavlju koja će biti bezuvjetna, ali će imati granice, koja će mi reći u lice istinu kad ne radim dobro, koja neće laskat, koja će možda i obomenut, ali istinu koja će me zagrliti kad priznam da sam pogriješila.
I od tada mogu reći da se moj život počeo mijenjati, počela sam pohađati vjeronauke sama, Otišla sam na križni put, planinarski križni put mladih sama, mislim da je to bio dvadeset i od dvadeset do četrdeset pet nisam nijedan propustila toliko mi je to bilo bitno za neku duhovnu izgradnju i tamo sam pomalo otkrivala i pronalazila taj izvor žive vode koji me napajao i mogu reći da me Bog kroz puno stvari u životu pomalo napaja o tom ljubavlju davao mi sebe ponajviše kroz sakramente.
To mi je bilo najveće otkriće da je moguće ispovjediti se i osjećati kao da ti je cijeli svijet pao sa srca, doslovno kao da sam oslobođena nekog teškog tereta koji me mučio.
Osjetila sam i vidjela na svoje oči kako izgleda kada osoba koja je bila pod utjecajem zloga bude oslobođena.
Vidjela sam na svoje oči obraćenja ljudi koje ne bi im dala baš puno šanse da postanu moralni dobri ljudi, a kamoli hodajući svetci.
I kroz te stvari gospodin mi je progovarao i govorio mi da me ljubi.
Jedna od najvećih stvari koje sam naučila hodeći gospodinom za gospodinom je ta da postoji ta ograda, postoji granica da postoje granice.
Uvijek sam se pitala pa zašto Bog dopušta ovo ili ono ili ne dopušta.
Jer za vrijeme srednje škole pokušavala sam nekako pomiriti tu svoju vjeru sa svijetom.
Pa dobro, Bog voli sve ljude bez obzira što oni čine, što rade, jesu li grešni, pogotovo pod nekim tim utjecajem pop kulture koja je to vrijeme zbilja cvjetala.
I onda sam pogledala jedan dokumentarac o hipi obiteljima koje su odrastale bez granica, majka i otac su se drogirali i djevojčica je rekla sve mi je bilo dopušteno, drogu sam probala ne znam u ranom pubertetu, ušla je u odnose čak i sa više ljudi, živjela je dosta slobodno, mogla je ići van kad god i htjela vratiti se.
Znači san snova svakog tinejdžera i rekla je da je jako nesretna zato što ne shvaća tko je ona jer nema svoje granice, nema svoje svoj okvir.
I ona poruka koju je ona dala, neka hipijevka iz dokumentarca, mene je toliko preslikala na moj duhovni život, a to je da čovjek treba uz ljubav, Božju ljubav i one jasne granice u kojoj ćemo odrediti egzistenciju.
Ja jesam, smijem i trebam to, to i to, a za svoje dobro ne bi smjela i ne bi trebala to, to i to.
I tu se nekako produbila moja ljubav prema zapovijedi.
Deset Božjih zapovijedi sam počela drugačije gledati i zbog toga sam možda izgubila dobar krug prijatelja i postala sam od one super katolikinje koja je svima bila nekako bliska, koja je znala spajati nespojivo, koja je, a koja je trebala malo i rastegnuti crkveni nauk pa prilagoditi ga svijetu i to činila, odjednom sam postala ona koja je tražila od gospodina hrabrost da znam govoriti istinu.
Iako treba stati pred više ljudi i reći, žao mi je, tebe Bog voli takvo kakvi jesi, ali to što činiš nije dobro.
I još uvijek mi je možda to najteže od svega.
Tijekom svih ovih godina imala sam jedan poveći strah, otkad znam za sebe htjela sam biti mama, htjela sam imati djecu, krenula sam na fakultet, upisala sam fakultet i svi su mi rekli nemoj na taj fakultet, tamo je sve puno ljudi koji drugačije misle, to je komunističko leglo, još si izabrala povijest, početi ćeš misliti kao oni, teško prođe fakultet.
Međutim, evo, redovno sam položila sve ispite i diplomirala na filozofskom fakultetu povijesti i mogu reći kao iz ove perspektive, jadnje među vukovima, jer sam zbilja bila možda rijetka koja je imala uvjerenja koja su ovoga.
neprihvatljiva bila među njima.
Ono što me tada nosilo u tom periodu je bila i ljubav čovjeka kojeg mi je gospodin poslao, evo mogu reći u pravom trenutku, od sedmog razreda pred tom slikom Gospel Urdske ja sam molila za svoje supruge i mogu reći da mi je poslala puno bolje nego što sam tražila i one tri zdravo marije kojem je veličanstveni Josip Prkin savjetovao da molim svaku večer za buduće supruge su se isplatile.
Sada sam i samo preusmjerila na djecu i kad sam provodila sa svojim mužem i njemu sam bila rekla u vezi tog majčinstva, slušaj, mi imamo u obitelji jednu osobu za koju svi kažu da joj nevjerojatno ličim fizički, a ta osoba je nepovoljna.
Ta osoba ne može imati djece.
I to je bio jedan moj najveći strah.
Kad smo se rječali, moj suprug je rekao sve u Božje ruke, kako bude bit će.
Čak smo pričali i o posvećenju prije nego što će bilo vrijeme za to jer smo oboje ušli nevini u brak nakon šest godina hodanja u čistoći.
I tada smo bili pozvani u Međugorje svjedočiti na Mladi festu gdje smo nekoliko godina svirali u zboru i pjevali.
I nakon tog svjedočanstva bilo je jedno klanjenje koje vjerojatno u životu neću zaboraviti gdje sam ja prihvatila što ovo dolazi iz Božje ruke.
Evo Bože, ako ti želiš da ona moja najveća, najveća čežnja, a znaš da ja ako želim, ne bude ostvarena, ako je to za moje dobro onda mi samo pokaži.
Jako sam loš u znakovima, ima toliko ljudi koji prepoznaju znakove, jasno ja ih ne razumijem.
Mi smo tražili kuću šest godina i ja sam doslovno se evo tražila znakove, ušli smo u ulicu koja se zove Međugorska, ja sam rekla to je ta jer se zove Međugorska, pa smo ušli u Poljsku, ajde ne, Poljska kod nas su Downianci, tako da više je ušlo u prazninu jer je u znakovima sam bila loša.
Ali evo Bože ako stvarno je to tvoja volja onda daj me smiri.
I tad smo bili u braku dva mjeseca, ja sam već bila nervozna.
Već mi je bilo ono pritisak si pitaju, nešto si malo kao si se zdebljala, malo si, poplnila se, vidi trbuščića.
Ili kad bez razloga doslovno nakon izlaska iz sale ljudi zure u trbuh, to mi je već bilo ono, dovoljni pritisak.
I silazimo sa pozorniceice, sa tog klanjanja, jer priglazi mi neki korejski svećenik kojeg apsolutno ništa nisam razumjela i samo na engleskom rekao, aj, Fadar, kad je najblje, mogu li vas blagosloviti?
Ja kažem, naravno i suprug i ja spustimo glave i on svojom rukom stavi, dotakne moj trbuh i počne moliti.
Bez da sam ga to tražila, bez da je nitko znao za što molim i blagoslovio me i rekao je da je blagoslovio naš plodnost, da je izazvao Marijin zagovor na nas i Božji blagoslov.
Par dana poslije sam saznala da sam trudna prvi puta i ne znam tko je taj otac ali evo došao mi je kao znak, kao potvrda, kao smirenje na sve ono što sam ja do tada tražila.
Od tada je gospodin poslao Špetero odnosno još četvero, petero žive djece i dvoje koje su još u njegovom zadrljaju.
I mogu reći da gospodin zbilja utažuje našu žeđ.
Koliko god je ta naša žeđ neprestana za nekim dobrima, što materijalnim, što duhovnim jer mi smo ljudi i materijalna i duhovna bića, koliko god je ona velika i mi stalno žeđemo za još i nikad nam nije dosta.
Koliko zadrljaja, koliko ljubav ti može dati jedan čovjek odada ne možeš biti ispunjen i potpuno.
Koliko god tražimo materijalno, sigurnost, stalnost, pa čak i zadovoljstvo, ništa to ne može ispuniti i nitko osim Boga živoga.
Kao što je Samarijanki bio onaj sedmi muškarac koji je donio savršenstvo, tako ja shvaćam da je Isus, da je Gospodin, da je Bog onaj prvi, jedini koji me voli savršeno, nemam očekivanja od svog supruga da će me savršeno voljeti iako očekujem puno od njega.
Nakon njega nije suprug, nakon supruga su djeca i taj raspored, taj božanski raspored donosi nam isti mir.
Što god stavimo na prvo mjesto, neće biti ništa na svojem mjestu.
Sveta Filomena je rekla kad je Isus na prvo mjesto, sve je na svome mjestu.
Puno puta je meni to bilo u tim navalama studiranja, a ja domoljubna, meni je Hrvatska na prvom mjestu, onda tamo negdje Bog, Bog se neće ljutit.
Ne, i naša nacija s tim ima problem, naša Hrvatska.
Što mi više volimo gledati svjetsko prvenstvo ili veseliti se povijedama, što više volimo pjevati domoljubne pjesme nego staviti Boga na prvo mjesto.
On štiti našu domovinu.
Naš patar Andrija koji je bio u Trnovčici je na jednoj svetoj misiji nakon utakmice kada je narod pjevao ulaznu pjesmu onako slabo, flah, rekao, stop iz početka, sad idemo pjevati kao da pjevamo ljepali si.
Znači, hoću da doslovno srca gore, da svi budemo raspoloživi srcima za gospodina.
I onda smo išli iz početka s uvodnom pjesmom.
Tako da, onako kao što srčano, borbeno volimo domovinu, koliko puta više trebamo voljeti gospodina koji nam ju je dao.
I sada mogu reći još na samome kraju koliko mi je značio Marije Zagorak u svemu tome, od te sličice Majke Bože Lurske do mojih nekih zavjeta danih pred njom, teških trenutaka koje sam prošla i zdravstvenih i obiteljskih, duhovnih, slomljenih prijateljstava zbog tih nekih odluka koje su od mene tražile jasnoću vjere, mogu reći da me Marija kao majka nikad nije ostavljala i posebno vidim tu njenu ljubav i brižnost u ukazanjima koja su sve češća i to nas ne bi trebalo brinuti tjeskobno, ali čim majka stalno zove, zamislite da vas majka stalno zove na mobitel, sigurno nešto treba, majka nas stalno zove, Guadalupe, Lasalet, Akita, Fatima, Lurd, gdje god se okrenemo, Marija daje poruke, svodi se na isto, molite, molite krunicu, molite krunicu obitelji, činite pokoru, činite dijela trpljenja, ako vam se nešto teško događa u životu, prikažite tu težinu za obraćenje grešnika, za spas duša kao naknade za uvrede koje se nanose na njenom bezgrešnom srcu, posvetite svoje obitelji, napad na obitelji je jači nego ikad.
Evo sad za ovo vrijeme ovoga virusa ispod radara je prošlo da istospolni parovi osvajaju djecu, da se u školama uvode neke prakse koje donedavno nismo mogli ni zamisliti da će se uvesti.
Budimo budni, slušamo majku što govorimo i nepristano budimo s njom u kontaktu.
Jedna od najmnogobrojnijih obitelji u Europi i majka Rosa koja je bila u Zagrebu nedavno, nedavno prije pet godina, meni je to nedavno, rekla je da ona svojim djeci objašnjava kada mole krunicu kao da grade nevidljivi zid oko svoje kuće preko kojih nitko neće napadati.
I tako objašnjavam i ja svojoj djeci, izbilja je tako.
Kad se obitelj okuplja na molitvu, kada zajedno mole, makar desetnicu krunice ako imate malu djecu, evo svjedoči li to da je s nekim stvarima neizbjegnuta napast, nego da ih je lakše nadvladati.
Ispunila se moja Čežnja, sveta Teresa Jablisnja rekla da Bog kada stavi čežnju u srce da nestane bez veze ima je na umu ju stvariti, ako je Boga naravno.
I evo, ne znam gdje će me to odvesti još dalje, moje su čežnje velike, što je Božja volja vidit ću, ali uvijek se uzdam u Marijin zagovor i sigurniju zaštitu.
Hvala vam.